# 隐公

### 传

> 惠公元妃孟子， 孟子卒，继室以声子，生隐公。

==惠公==：在位四十六年，是隐公和恒公之父。

==元妃==：第一任夫人

==孟子==：在周代， 即春秋时期，女子生三月，命以名，至许嫁而笄（本意是盘发用的簪子，代表女子的成年礼，同古代男子的冠礼），则不称名， 惟介绍婚姻时称名。《礼记》有说：“男女非有行媒， 不相知名”。

​		“孟子”这个称呼由两部分组成，"孟"是排行，即老大，【孟、仲、叔、季】或作【伯、仲、叔、季】。“子”是母家姓，宋国姓“子”， 所以这个“孟子”是宋国人。

这种称呼并不是固定的，春秋女子称呼有几种情况：

1.以排行冠姓上，比如孟子、仲子、少姜；其中孟（伯）仲叔季（少）是排行，子是宋国姓氏，姜是齐国姓氏
2.以本国国名冠姓上，比如齐姜、陈妫
3.以丈夫国名冠姓上，比如韩姞、秦姬
4.以丈夫之谥冠姓上，比如庄姜、宣姜
5.以丈夫之氏冠姓上，比如乐祁
6.以自己的谥冠姓上，比如厉妫、戴妫、后面的声子

==继室==：续取之意

> 宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我。

有文在其手，这个文就是鲁夫人三个字

==归==：妇人嫁曰归

> 生恒公而惠公薨，是以隐公立而奉之。

==而==：并不表示递进关系，也就是不是恒公生然后惠公就死了。

==立==：行国君之位，并不是是立为太子之意

鲁隐公行国君之位，而奉鲁恒公为主

## 经

> 元年春王正月，三月，公及邾仪父盟于蔑。

有“三正”，夏历以建寅之月（今农历正月）为正，殷以建丑之月（今农历十二月）为正，周以建子之月（今农历十一月）为正。

==公==：鲁隐公

==仪父==：邾君的字，邾君名字为克

> 夏五月，郑伯克段于鄢。秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之賵。

==郑伯==：郑庄公

==段==：郑庄公的弟弟，公叔段

==克==：击败

==天王==：周平王

==宰==：官名

咺是人名。

==归==：同馈，赠送的意思

==賵==：助丧之物

惠公此时已死，而仲子其实未死。

> 九月，及宋人盟于宿。冬有十二月，祭伯来。公子益师卒。

==祭伯==：王朝卿士，祭是食邑，也就是地点，伯是行次。

==益师==：鲁孝公之子

==卒==：大夫死曰卒

### 传

> 元年春，王周正月，不书即位，摄也。

鲁国十二君，于其元年，都说：“元年春王正月，公即位。”这里不说，是因为鲁隐公只是摄政。

**郑伯克段于鄢**

初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。

及庄公即位，为之请制。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：“都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害？”对曰：“姜氏何厌之有！不如早为之所，无使滋蔓，蔓难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎！”公曰：“多行不义，必自毙，子姑待之。”

既而大叔命西鄙北鄙贰于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之。无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣，厚将得众。”公曰：“不义，不暱，厚将崩。”

大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。

书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也；谓之郑志。不言出奔，难之也。

遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“尔有母遗，繄我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也洩洩。”遂为母子如初。

君子曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎！” 