# 丧妻

## 《项脊轩志》——归有光记魏氏

> 项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注；每移案，顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声；而庭堦寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。

（地理位置）

> 然余居于此，多可喜，亦多可悲。先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。妪，先大母婢也，乳二世，先妣抚之甚厚。室西连于中闺，先妣尝一至。妪每谓余曰：”某所，而母立于兹。”妪又曰：”汝姊在吾怀，呱呱而泣；娘以指叩门扉曰：‘儿寒乎？欲食乎？’吾从板外相为应答。”语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发，读书轩中，一日，大母过余曰：”吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也？”比去，以手阖门，自语曰：”吾家读书久不效，儿之成，则可待乎！”顷之，持一象笏至，曰：”此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之！”瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。

（怀母）

> 轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。

> 项脊生曰：”蜀清守丹穴，利甲天下，其后秦皇帝筑女怀清台；刘玄德与曹操争天下，诸葛孔明起陇中。方二人之昧昧于一隅也，世何足以知之，余区区处败屋中，方扬眉、瞬目，谓有奇景。人知之者，其谓与坎井之蛙何异？”

（轩奇处）

> 余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：”闻姊家有阁子，且何谓阁子也？”其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。

> 庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。

（怀妻）

这篇散文分两次写成，最后两段是怀妻是后补上的，文中也有讲到，写完后五年，妻来问古事，六年后妻亡。回忆时，枇杷树亭亭如盖矣。也正是这一句让这首散文的感情超越时间，妻死之年栽种的树，现在已经长满新叶，侧面直抒时间久远，反而烘托作者的思念之情，过了这么久，还是没有忘记从前一起的时光。那年种的枇杷树已经长大，而你也渐渐走远。简单的一个描写，却从直击内心，后两段很短，也没有写到妻子什么重要事情，至轩，归宁，然后就没有了。是没有什么可说吗？不是。而是太多不知道怎么说，这样说下去，更会徒增思念，千言万语都放在一个时间的维度上，用树的成长，表现人消逝。

## 《遣悲怀三首》——元稹记韦丛

> ​						其一
>
> 谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。 谢公：东晋宰相谢安，最偏爱其侄女谢道韫。黔娄：战国贫士
>
> 顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。泥：乞求，软缠
>
> 野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
>
> 今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。

> ​						其二
>
> 昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。
>
> 衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
>
> 尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
>
> 诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。（夫妻）生死别离之恨人人都会有，但曾患难过的夫妻，很多往事，回想起来，都让人极度悲伤

> ​						其三
>
> 闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
>
> 邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
>
> 同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。窅（yao三声）冥：幽暗的样子，遥远处
>
> 惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。

再来看元稹的这三首诗，也是怀念亡妻，而他的妻子正是陪他从艰苦中过来，却没有等到他成功之时。从文中可以看出，开头两句用来作比，将妻比作谢道韫，而自己比作黔娄。其妻嫁元稹之前，是被人怜爱的，嫁过来之后，这里什么也没有，无衣，为沽酒拔金钗，野蔬充膳，落叶作薪，而今元稹已经出人头地，却只能“与君营奠复营斋”，生死相隔，只能买些东西祭奠故人。

二首也一样，回忆在一起的玩笑，现在的衣物，爱屋及乌怜婢仆，哀是哀什么呢？从全文怀妻的感情来看，显然不是今天误解的贫而哀，而应是哀过去的日子那么穷你却陪我走过，今日我有的名与利，你却不再能和我一起享受，这令人悲伤。患难夫妻离别这令人悲伤。

三首，承上启下，悲君点明主旨，自悲感叹人生短暂，不过百年，邓攸善良却无子，潘岳悼亡诗写得再好，对于过世的人来说，也没有一点用，感叹故人已去，不能复生，现在做这些对于死去的亡妻没有什么意义了，他日我们再作夫妻，却不知何日可期。最后写”惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。“ 我会在夜深时睁开眼睛思念你，以报答你平生没有舒展的眉头。



> 两首同是写亡妻，而又都是千古佳作，相同点都是叙事，生活细节的述说，娓娓道来，没有华丽的词藻，读起来却直击内心，不免想起，前几日学院的歌诵老师的比赛，第一名那堆砌的语言，岂不让人如芒在背？

>  白驹过隙，时光荏苒，大学四分之三的光阴就这样悄悄地从我指尖溜走。岁月如歌，朝花夕拾，关于恩师授业的点滴在我脑海里却日久弥新。在教师看来，教师的初衷是“不忘初心育桃李，立德树人铸师魂”，在我看来，教师的始终却是“十年树木百年人，终得桃李满天下”。在我心中一直有着这样一位老师，令我印象深刻，她就是我的大学语文及文学鉴赏老师——曹沂华老师。待我以笔赋文，喻之以沂，歌之以华。
> 沂之寓意，豁达温和，大度大气。用来形容曹沂华老师恰之不过，这让我不禁想到曹雪芹先生在红楼梦中描写林黛玉的句子“一双似喜非喜含情目”，单单九字道不尽温暖柔和，在我心中这九字与老师如出一辙。在我上大学语文的第一堂课时，我可算知道“腹有诗书气自华”在老师身上体现的是多么淋漓尽致。气质如美兰，才华阜比仙。老师谈吐之间，透露出深深的文化底蕴，对我这种喜爱文艺的人来说，仿佛一道光，透亮我心弦，真是别有一番滋味在心头。虽不知其龄，却可见其鹤发，三尺讲台三寸舌，三寸笔下育书人，有道是“鹤发银丝映日月，丹心热血沃新花”。我无法写尽老师的细致，只能用寥寥几句诉尽心中所感。
> 沂之本义，山东沂水，源源不断，滔滔不绝。沂水，在我国山东省曲阜县境内，孔子的出生地。孔子云“瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼。”虽然只是短短六堂课，可我看到的是老师的孜孜不倦和语重心长。在台下有些学生看来是选修课无所谓，不认真听讲玩手机，可老师仍是有教无类，只要台下有人在听，老师便是激情演绎。古有臣子在其位谋其政，今有老师在其位思其职。韩愈在师说中写到“师者，所以传道受业解惑也”，此乃老师之本，于是有老师的兢兢业业，呕心沥血。在文学鉴赏课上，老师带我领略西方思潮，带我理解现实主义文学，带我认识西方文学巨匠，带我认知中西文学差异，对我这种对西方文学不怎么了解的人来说，是为传道受业解惑也。无论是大学语文和文学鉴赏，两者都令我受益良多。老师全程都温文尔雅，和蔼道人，有道是春风化雨，润物无声。在课上，除了传授知识，还有的就是讲述自己，上课生动形象，不禁让我敬仰之感油然而生。学而不厌，诲人不倦，是为师德。
> 沂之深意，情操高尚，圣洁高远。我只是老师学生中平平凡凡的一个，或许在老师眼中并不起眼，亦无接触，亦无出色。老师也只是学校众多老师中平平淡淡的一个，可在我眼中却是“居高声自远，非是藉秋风”，平凡中透露着不平凡。老师不单单只是我描述的曹沂华老师，她过渡到的更是一份职业，一份高风亮节，圣洁高远的职业，好比浩瀚星河的点点星光，看似渺小，却依旧闪着自己的光点，穿过亿万光年的距离映入你的眼帘。大学老师不像高中老师那样抬头不见低头见，可能伴随着一门课程的结束就在无接触，可是在校园的某个角落再次见面时，由不忘说一句:老师，你好！
> 老师，是一个人，是一群人，是一份职业。老师有着“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的无私奉献，有着“随风潜入夜，润物细无声”的点点甘露，更有着“落红不是无情物，化作春泥更护花”的辛勤哺育。我不知怎么去歌颂老师，只能凭着自己的理解，以笔伐文，华丽歌之。原谅我写不出太多的故事见闻，只能抒发心中所感所想。区区千字文写不尽老师这份职业，道不尽老师的闪光，千言万语只能用这样一句话形容:不忘初心育桃李，立德树人铸师魂。
> 回首往事兮景幻多，感念我师兮梦婆娑。习大大说:“不忘初心，牢记使命，砥砺前行。”“不忘初心育桃李，立德树人铸师魂”就是其完美体现。德高为师，身正为范，桃李不言，下自成蹊。我未曾读万卷书，行万里路，幸得老师栽培，得比阅人无数。涓涓如细流，待含苞吐露，百花争鸣，育满桃李塑神州。潺潺如流水，定绿草如茵，繁花似锦，铸就师魂彻九霄。

全篇抒情说理，一事未写，让人不免觉得是为写之而写，尽管有大量成语堆在一起，却又华而不实，只觉是在看报告。对于上两文，再比朱自清《背影》，深知写作最最重要的是情感，抓不到情感，你写的就只是报告而已。没有情感怎么办？那是你遇事少，或者没有在事后思考，有两个方法，行万里路，或读万卷书，加深自已的情感体验才可以抓得到生活细节，写出动人的文章。