# 句子的形成

> 任何一个句子一定是由主语和动词组成。
>
> 有时主语可以省略，但不是没有，应该是(you should)，这就变成了祈使句。



## 主语

可做主语的有很多，名词、代词、动名词、不定式短语、名词性从语、名词短语、表距离的地点副词短语。

### 名词

### 代词

### 动名词或不定式

> Seeing him makes me angry.
>
> To see him is my purpose of coming here.

1. 动名词做主语通常表示已知的事实或曾经做过的事情。
2. 不定式做主语，通常表示一种意愿、目的、或未完成的事。

**不定式做主语会导致句子头大身小，所以通常用`it`做形式主语，不定式则移到句子末尾**

> It is my purpose of coming here to see him.我来这儿是为了看他。

有一个特殊句式需要记一下：

>    It is no use doing
>
> = It is useless to do
>
> = It is of no use to do
>
> = There is no use/sense/point in doing
>
> There is no use in crying over split milk. 覆水难收

### 名词性从句

> 首先不是句子做主语，而是名词性从句做主语。在句子前加一个that是常用的方式。

#### 名词性从句的种类

1. that从句

   ```
   That he doesn't study makes me angry.
   ```

   任何句子在句首加that即可。

2. whether从句

   这种句子是用Yes/No来回答

   1. 有be动词

      > Is he happy?
      >
      > Whether he is happy.

   2. 一般助动词，can、will、may、should、ought、must、have

      > Can he do it?
      >
      > Whether he can do it.

   3. 有do、does、did助动词

      > Did he come?
      >
      > Whether he came.

   **不难看出，这三种方式都是将疑问句变成了陈述句**

3. 疑问词从句

   1. 有be动词

      > What is he doing.
      >
      > What he is doing.

   2. 一般助动词

      > Where can he find it?
      >
      > Where he can find it.

   3. 有do、does、did助动词

      > How does he do it?
      >
      > How he does it.

#### 名词性从句的功能

1. 做主语(that引导)

   > That honesty is the best policy is a proverb (which) we should always keep in mind.
   >
   > “诚为上策”是一句我们应该牢记在心的格言

   头大身小可以用it做形式主语。

   > It is a proverb (which) we should always keep in mind that honesty is the best policy.

2. 做及物动词的宾语(that引导)

   > I know that he will go abroad in the near future.

3. 做介词的宾语(that/whether引导)

   that从句不可以做介词的宾语，所以用whether引导。

   > I am worried about whether he can do it.
   >
   > I am curious about how he'll cope with the problem.

   如果非要使用that从句，

   1. 在介词后+the fact

   > I'm sure of the fact that the team has won the game.

   2. 除去that，主语变所有格，动词变动名词

      > I am worried about his doing it.

      助动词去掉，情态动词may => be likely to ,can=>be able to

   > I am sure of his being able to do it.

   3. be + adj.  + that

      > I am worried that he plays around all day.

### 名词短语

1. 疑问副词

   > where to live
   >
   > whether to try again
   >
   > when to talk to him
   >
   > how to do it

2. 疑问代词(在句中做宾语)

   > what to do
   >
   > whom to see
   >
   > which to buy
   >
   > whom to talk to

## 动词的种类及其用法

### 五大动词

#### 完全不及物动词



#### 完全及物动词

> 判断及物动词与不及物动词的方法主要是“翻译”法，如果主动与被动都说的清，那就是及物，否则就是不及物。
>
> 我_____________它，它被我_____________，将动词代入翻译即可

#### 不完全不及物动词

> 这类动词常用的就是系表结构。单独存在其意义不足，所以还需要表语来补充。

* be动词

  常用于解释说明，后面可以接名词(短语/从句)……等等，和中文基本一致

  * be + `ving`(正在做/`adj`)
  * be + `ved(`感到……的/被动)

* become(可接`n.adj.ved.ving`)
* turn(通常只接`adj`，多与颜色或情绪有关)
* get(通常表生气)
* seem(后接不定式短语)
* 感官动词
  * look
  * sound
  * smell
  * taste
  * feel

> 感官动词不能直接接名词，如要接，用
>
> look like + n，也就是说要接名词就加上介词。look at look over.......
>
> 当然，feel,taste,smell都可以做完全及物动词，摸，尝，闻，故，此时可以直接接名词。

#### 不完全及物动词

> 此类动词常用结构是宾+宾补，它不是不接宾语，所以是及物动词，但是他接宾语还不够还要用宾语补足语。

* 使役动词

  * 叫…… `have/make sb. do` `get sb. to do`

    **只有make有被动**

  * 让…… `let sb. do`  `let sb. + prep`

    这里的介词后省略了宾语，所以叫**介副词**，可充当副词做表语。

  * 强迫/要求/怂勇/催促…… 

  * 使……成为`make sb adj.`

* 知觉动词

  * 看
  * 听
  * 感觉

* 任命动词elect(选举)，assign(指派)，appoint(任命) 

* 认定动词

* 转变动词

* 其它

## 动词及五大句型

### 主语+完全不及物动词

```english
The rain fell in torrents.
```

### 主语+不完全不及物动词+表语

```
Harold proved eligible for the position.
```

### 主语+完全及物动词+宾语

```
The doctor felt my pulse.
```

### 主语+不完全及物动词+宾语+宾语补语

```
His intervention made the matter complicated.
```

### 主语+授予动词+间接宾语+直接宾语

```
Melvin sold his bicycle to his cousin,
```

# 两句的连接方法

## 连接符号

### 破折号

* 复合词`water-skiing`
* 用来强词前面的句子，以补充意思的不足

`He is trash - he is good for nothing.`

* 用来连接同位语

`He finally made his purpose known to us - to chase Susan.`

### 冒号

> 后接句子用来强调前面句子中的名词

### 分号

* 等于逗号+连词
* 句子中的对等语之间用逗号分隔，如果有插入语，对等语句间可以用分号来分隔

`He enjoys dancing, which is his hobby; swimming, which he often does on Sundays; and joygging.`

跳舞，游泳，与慢跑之间是对等语句。



## 并列连词

### 单一连词

> and、or、but

### 衍生连词

> both...and...一方面……同时也是……

> either...or...要不就是……要不就是……
>
> neither...nor...既非……亦非……

> not...but...并非……而是……，不但……而且……   
>
> not only... but also... 不仅……而且……

以的的多个连词，`both……and`接复数，其余都遵循就近原则。

`Neither you nor he is to blame`

`not only……but also`可连接两个句子，其它的一般不连接两个句子。而`not only`引导的句子要倒装。

### as well as与rather than

## 副词性连词

> because,though,if, unless, as soon as, once

# 关系词

## 关系代词

| 关系代词 | 主格  | 宾格  |
| -------- | ----- | ----- |
| 人       | who   | whom  |
| 物       | which | which |
| 整个句子 | which | which |

### 三原则

1. 关系代词之前要有先行词
2. 在所引导的从句中要做主语、宾语、或表语
3. 否则关系代词之前一定要有介词

第三点显然是对第二点的补充，如果关系代词在句中不作任何成分，那么一般是因为作不了宾语，加个介词以补充句意

```
He is a man for whom I enjoy working.
```

他是一个我乐意效劳的人

同时这个介词的位置可以有两种，可以放在从句中，也可以放在关系词的前面，如果是在从句中，那么就可以省略。

```
He is a man for whom I enjoy working.
He is a man whom I enjoy working for.
He is a man I enjoy working for.
```

也可以改成不定式

```
He has no house in which he can live.
He has no house in which to live.
He has no house to live in.
```



### 限制性定语从句与非限制性定语从句

* 限制性定语从句

  先行词为一般名词且本身并未具特殊性，说限制其实本意应该是加以解释，也就是定语从句本身的初衷，对一个词作解释说明。

  ```
  He is a boy who works hard.
  ```

  他是一个很用功的男孩。（这里的很用功就是对男孩的解释）

* 非限制性定语从句

  区别于限制两字，非限制的意思就是代替的意思，先行词为专有名词，，要以逗号分隔

  ```
  I met John, who is my classmate.
  ```

  我遇到约翰，他是我的同班同学（当然这里也是对约翰的解释，可是更强调的应该是从句与主句的关系，也就是约翰与我的关系）

总结：一个特殊的专有名词作先行词时，我们要用逗号进行分隔，这在口语中不会体现出来，但是在书写中由为重要。这里的特征性要自己去把握，可以以唯一的作为参照。

### 关系代词何时可以省略

只有在限制性定语从句中，也就是没有逗号的句子中，没有代词时，关系词在句中作宾语，或者有代词时，代词不在关系词前时它是可以省略的。

### that做关系词

> that 可以做关系词，取代who，whom，which，但是只能在限制性定语从句中，前面也可以有介词。（that前不能有逗号，和介词）

* 只能用that的情况

  * 序数词后

    ```
    Gambing is the last thing that I would do.
    ```

    赌博是我最不愿做的一件事

  * 最高级后

  * all后

  * the very + 名词后

    ```
    He is the very man thar I met yesterday.
    ```

    这是一种强词用法，他正是我昨天遇到的人。

  * the only + 名词后

  * 重复原则，多个定从在一起最好不要用一样的代词

  * be动词后作表语

    ```
    He is not the man that he once was.
    ```

    他已经不是当年的他了。

  * 先行词两名词性质不一致

    ```
    Look at the boy and the dog that are coming this way.
    ```

    看那边来的男孩和狗。

  * 避免与疑问词重复：

    ```
    Who that lies can win our trust?
    ```

    ```
    What is it that you want?
    ```

### 限制性定语从句的改变

可以变成分词短语

1. 去掉关系词
2. 动词变成现在分词
3. 变成现在分词的是being，则其可以省略

```
Who is that boy that is standing over there.
-> who is that boy standing over there.
```

### 非限制性定语从句的改变

who/which + be + n

从句可以变成先行词的同位语

1. 删除who或which与being

```
I met John, who is a good friend of mine.
-> I met John, a good friend of mine.
```

主语的同位语可以放在前后

```
John, a good friend of mine, came to see me yesterday.
A  good friend of mine, John came to see me yesterday.
```

### 定语从句与插入语的关系

> 在已有的限制性定语从句中的关系代词后面加上插入语即可

我们还知道这些如think可以做插入语的动词也可做不完全及物动词，有宾语和宾语补足语。这时要考虑关系词在从句中的成分问题。

```
He is a man who I think is nice.插入语
He is a man whom I think to be nice.
```

所以在`who be 表语`的定语从句中因为插入语的性质不同就有两种句型的变化。

## 关系代词所有格whose

> 关系代词的所有格是人称代词所有格变化而来。

### 三原则

1. 关系代词所有格前有先行词
2. 所有格后的名词要做定语从句的主语或宾语
3. 如果不在句中作成分，那要加上介词，位置和原先一样

```
I hate John, whose words I have no trust in.
```

### 取代whose的结构

> whose可以取代人也可以替代物，替代物时，
>
> whose + n 
>
> = the + n + of which 
>
> = of which + the + n

```
I like to study in this school, whose faculty and facilities are top-notch.
I like to study in this school, the faculty and facilities of which are top-notch.
I like to study in this school, of which the faculty and facilities are top-notch.
```

## 关系副词

|       |                |
| ----- | -------------- |
| where | in/on/at which |
| why   | for which      |
| how   | in which       |
| when  | in/on/at which |

### where

> 修饰地点， 大地点用in，建筑物用at，内部用in，外部用on

```
This is the city in which I met Mary.
```

### when

> 修饰时间，日子要on，年、月一段时间用in，几时几刻用at

```
That's the year in which he graduated.
```

### how与the way

> 有the way才有how，可以用the way替换，但两者不能并存，可以用in which 放在 the way后面。

```
That's the way in which he handled the problem.
```

### 使用要点

1. how 不能并存直接省略，when与why可以省略，where不可省略
2. 关系副词所修饰的名词若置于be动词后可省略该名词

3. 有时它们也可作疑问代词，引导名词性从句

4. where可以做副词性连词等于in the place where

   ```
   Put it where you found it.
   = Put it in the place where you found it.
   ```

   把它放在你发现它的地方

5. the moment/ the instant/ the minute等于as soon as引导状语从句，修饰主句

   ```
   The instant he heard the sad news, he burst into tears.
   ```

## 关系指示代词which

> 关系指示代词就是指示代词变化过来的关系词，that，this，those, these就指示代词

```
His car is blue, which color I like very much.
```

## 复合关系代词

代替人：

> whoever
>
> = anybody who
>
> whomever
>
> = anybody whom

代替人或物

> whichever
>
> = any one which/who 三者
>
> whichever
>
> = either which/who 二者

代替物

> what = the things which
>
> whatever = anything which

可以看出复合关系代词由两部分组成，有先行词也有关系代词

#### whoever

> whoever = anybody who

anybody可以在主句中做主语，也可以在主句中做宾语。

```
Anybody should be punished.
Anybody who makes such a mistake should be punished.做主语

I hate anybody who tells lies.做宾语
```

#### whomever

此时`whomever`不能做主语，

```
Give it to anybody whom you like.
```

#### whichever与whatever

`whichever`指同一类中的任何一项，`whatever`指不同类中的任何东西

```
There are many books here. You may take whichever you like.
```

#### what

三个原则

1. 前面不可以有先行词
2. 将what视为the thing / things which
3. which在所引导的定语从句中可做主语、宾语，表语

#### whatever与whoever做副词性连词

> 分别等于no matter what或no matter who

#### however的两种词性

1. 连接性副词

   有逗号

2. 副词性连词

   等于no matter how，

   ```
   No matter how nice he is, I don't like him.
   However nice he is, I don't like him.
   ```

   

## 准关系代词

> than、as、but

1. 可以将than视为关系代词，than在所引导的从句中要做主语、宾语或be动词后的表语。

   ```
   I have more books than you do.
   ```

2. such + n. + as.../ the same + n. + as.../ as + adj. + n + as... as都可以作主，宾，表
3. so...that/ as...as.../ too...to/ how...只能与单数名词连用
4. There is no + 名词 + but = There is on + 名词 + 关系词 + no...